# Introduction



Dữ liệu là nhân tố quan trong nhất trong học máy (Machine learning) [1], đặc biệt là học sâu (Deep learning) [2] khi mà độ phức tạp của mô hình lớn, đòi hỏi phải cung cấp một lượng dữ liệu đủ lớn để huấn luyện. Trong thực tế, có nhiều bài toán bị gặp hạn chế về dữ liệu như các bài toán về y khoa, khi mà quá trình thu thập dữ liệu rất phức tạp và tốn kém [3] do chính sách bảo mật thông tin, điều này dẫn đến bộ dữ liệu thường có số lượng không nhiều, đặc biệt trong trường hợp một căn bệnh hiếm gặp sẽ càng có ít thông tin. Trong nghiên cứu này, chúng tôi nghiên cứu phương pháp cải thiện bài toán phân lớp (Classification) các bệnh về phổi trên dữ liệu ảnh X-quang ngực [4].

Trong trường hợp bộ dữ liệu ảnh có số lượng nhỏ và đôi khi mất cân bằng [5] dẫn đến tính khái quát của mô hình không cao, vấn đề này có thể được đáp ứng một phần bằng kỹ thuật tăng cường dữ liệu (Data augmentation) [6], bằng cách áp dụng các phép biến đổi hình học lên những ảnh hiện có để tăng số lượng ảnh trong bộ dữ liệu huấn luyện. Tuy nhiên phương pháp này có nhiều hạn chế, độ đa dạng không cao và còn phụ thuộc vào những trường hợp cụ thể. Ngoài ra, sử dụng mô hình sáng tạo (Generative model) để tạo ra các dữ liệu giả dựa vào phân phối của dữ liệu hiện có, ảnh tổng hợp từ generative model có thể không thật với mắt người nhưng nó có thể chứa những đặc trưng có lợi để giúp mô hình giảm thiểu over-fitting. Mạng sáng tạo đối nghịch (Generative Adversarial Network - GAN) [7] đã chứng tỏ khả năng tổng hợp dữ liệu nhân tạo một cách hiểu quả bằng hướng tiếp cận của lý thuyết trò chơi với mục tiêu tìm cần bằng Nash [] giữa hai mạng nơ-ron, GAN có thể tổng hợp ảnh giống thật hơn so với Variational auto-encoder (VAE) []. Một số nghiên cứu đã cho thấy rằng dữ liệu được tổng hợp từ GAN có thể góp phần cải thiện hiệu suất của những bài toán phân lớp (classification) hay phân đoạn ảnh (image segmentation) [8,9,10]. Đặc biệt GAN có thể áp dụng cho các bài toán về y khoa [11,12,13].

Trong nghiên cứu này, chúng tôi giải quyết trường hợp thách thức hơn trong bài toán phân lớp các bệnh về phổi qua ảnh X-quang (chest X-ray classification) [14]. Một số lớp chỉ có một vài ảnh được gán nhãn (từ 0 đến 5 ảnh mỗi lớp) khi đó bài toán trở thành few-shot classification. Mặc dù với những kỹ thuật được phát triển như dropout [] hay batch normalization [] có thể giúp giảm over-fitting, tuy nhiên những mô hình học sâu truyền thống sẽ không thể mô hình hóa được với lượng dữ liệu hạn chế như vậy do độ phức tạp của mô hình là rất lớn. Trong trường hợp đó, các hướng tiếp cận theo phương pháp nearest neighbour classifier [] hoặc linear classifier [] sẽ hoạt động ổn định hơn. Các kỹ thuật meta learning [] như triplet network đã sử dụng phương pháp metrics-based để học cách so sánh sự sống nhau giữa các bức ảnh dựa vào độ đo khoảng cách. Chúng tôi sẽ tiếp cận bằng phương pháp sử dụng một conditional GAN để tổng hợp ảnh giả dựa vào một vài ảnh thuộc một lớp (Few-shot image generation). Dữ liệu ảnh được sản sinh có thể được dùng để tăng cường dữ liệu hỗ trợ cho các mô hình few-shot classification.

Chúng tôi đề xuất mô hình GAN có thể tổng hợp ảnh giả thông qua việc mượn thông tin từ K ảnh thuộc cùng một lớp [17] kết hợp với một vector ngẫu nhiên. Trong giai đoạn huấn luyện, GAN sẽ được huấn luyện với những lớp seen categories, sau đó trong giai đoạn thử nghiệm GAN sẽ được dùng để sản sinh ảnh dựa vào những ảnh từ những lớp unseen categories mà GAN không được 'nhìn thấy' trong qúa trình huấn luyện. Cụ thể về phương pháp sẽ được bàn luận chi tiết ở mục ...

Những đóng góp chính của chúng tôi bao gồm:

-   Xây dựng mô hình few-shot image generation
-   Thực hiện các thử nghiệp và so sánh kết quả trong bài toán classification dựa vào bộ dữ liệu Chest-xray
-   So sánh với các mô hình few-shot image generation khác thông qua các bộ dữ liệu tiêu chuẩn như EMNIST, ...
